Nós temos o princípio da segurança jurídica.
Regras mais estáveis, claras e uniformes,
reduzindo litígios e interpretações divergentes.
Criação do Comitê Gestor Nacional do IBS
para garantir padronização e governança federativa.
Pessoal, dentro do nosso país,
é justamente uma situação que se fala é que se tem pouca segurança jurídica para as empresas que atuam dentro do mercado interno,
dentro do país, devido justamente a essas mutações de legislação.
Com a entrada em vigor da reforma tributária,
a ideia é que essa segurança jurídica se consolide mais, justamente porque nós vamos ter a unificação de tributos, aonde vamos ter competência compartilhada e, teoricamente, partimos do pressuposto que nós vamos ter um comitê gestor nacional, não é? Para poder dirimir sobre situações aí que possam gerar, inclusive,
contenciosos na esfera administrativa, na esfera judicial.
Mas que seja maior a simplicidade de resoluções
desses conflitos tributários que vão existir.
Daí, então, eu digo
para você, profissional que está aqui comigo,
não fique na ansiedade
apenas de querer estudar
a reforma tributária
e fechar os olhos para os tributos
que estão vigentes hoje,
achando que você sabe demais,
ou que
não precisa dar importância
para eles agora, porque tem a reforma tributária, se você FIS ser levado discussões junto à esfera administrativa ou judicial
referente a esses tributos que estão
ainda dentro do ordenamento jurídico
vigente,
seja cobrança maior, seja cobrança
menor, seja compensações,
sejam restituições,
justamente porque
pensando-se em segurança
jurídica, tem-se o prazo
prescricional e decadencial de 5 anos
para poder fazer jus à cobrança de determinado tributo por parte do ente federativo,
bem como o direito da busca desse crédito que, porventura, a empresa possa ter.
Então, veja só como é importante você estudar.
E agora, aumenta mais a responsabilidade,
porque a gente tem que estudar mais um pouquinho o que está vigente
e estudar, se aprofundar cada vez mais no que está vindo aí para 2026
e que certamente no andar dessa jornada virar também alterações. FIS no seu dia a dia operacional. Então nós vamos esperar por isso.
Então quanto mais você se preparar, mais estudar,
mais qualificado você fica e vai se tornando referência
para atuar no mercado tributário, na área fiscal,
para poder atender os clientes que vão Necessitar da sua consultoria
Muito
Entendeu? Então assim
É muita oportunidade
A reforma tributária
Está trazendo
Para nós
Mas ela requer trabalho, estudo
E muito
Seletividade, a seletividade
Significa que quanto mais essencial For o bem ou serviço, menor deve ser A carga tributária E muito. tendendo a onerar menos aquele produto, aquele bem que é de essencial para a vida do contribuinte,
o que é supérfluo certamente terá a taxação maior.
Como exemplo disso, nós temos aí o imposto seletivo que vai vir,
terá sua regulamentação, que tende justamente a ter alíquotas maiores justamente em cima de bens, mercadorias,
supérfluos que possam prejudicar a saúde dos contribuintes, das pessoas.
Sendo assim, pessoal, a reforma tributária busca, na prática, justamente fazer com que a seletividade se manifeste
por meio de reduções de alíquota para a cesta básica nacional de alimentos,
serviços de educação e saúde, medicamentos e dispositivos médicos,
transporte público coletivo, produção rural e insumos agropecuários.
O cashback tributário, que devolve parte do imposto pago por famílias de baixa renda,
reforçando o aspecto social da seletividade, sendo mecanismo de diferenciação de alíquotas conforme função social ambiental do produto.
Incentiva a sustentabilidade.
Esse é o viés da prática justamente
quando nós tratamos da
seletividade.
Ah, vai ser lindo e maravilhoso
do jeito que
está escrito? Não dá pra
saber, temos que viver o processo.
Isso aí é uma outra
seara, mas
o que está previsto no texto está da própria emenda constitucional 132, tornar o sistema progressivo no consumo,
evitar que produtos essenciais tenham o mesmo peso fiscal que bens de luxo.
Esse aí é o objetivo da seletividade.
Nós temos o princípio da cooperação, que é justamente fortalecer a cooperação entre entes da União,
Estados e Municípios.
Então assim, a reforma vai ter o seu comitê gestor,
composto por representantes de Estados e Municípios,
para justamente tentar dar uma uniformização
a legislação tributária
facilitar
a adequação de complice
das empresas
para que evite
serem justamente
penalizadas com
multas pelo fisco
enfim, o princípio
da cooperação, esse viés de trazer justamente essa padronização tributária para as empresas, junto ao fisco.
Justiça tributária, falamos disso já desproporcionalmente as famílias de baixa renda.
A justiça tributária será buscada através de regressividade,
a busca por um sistema mais progressivo,
onde quem tem maior capacidade contributiva pague mais.
O cashback é o mecanismo de devolução de parte do imposto pago à família de baixa renda,
como, por exemplo, em ações sociais que sejam devolvidas para a população de baixa renda.